# 第十五章 高级应用

GNN可以用于组合优化问题（如最小顶点覆盖,minimum vertex cover，MVC;旅行商问题,TSP）；图也可以从不同角度表示程序中的源码，如数据和控制流，从而使用GNN进行变量误用检测和软件脆弱性检测等任务。图也可以用于物理中的动态系统未来状态预测。

## 15.2 图上的组合优化

MVC，TSP等都是NP-hard问题，这些问题只能通过近似算法或启发式算法解决，而设计好的近似算法需要较高的领域知识和大量试错，因此自动学习启发式是非常有吸引力的。

* MVC：给定图$\mathcal{G=\{V,E\}}$,顶点覆盖集合$\mathcal{S\subset V}$定义为：一个包含每个边至少一个端点的顶点集合，MVC任务即找到具有最少节点的集合。
* 最大分割(MAXCUT):给定图$\mathcal{G=\{V,E\}}$,MAXCUT定义为：分割$\mathcal{C=\{S,V/S\}}$将$\mathcal{V}$分割为两个不相交的子集$\mathcal{V,V/S}$,其对应的分割集(cut-set)为边的子集$\mathcal{E_c\in E}$,其一个端点在$\mathcal{S}$中，而另一个在$\mathcal{V/S}$,cut-set的权重$\sum_{(u,v)\in\mathcal{E_c}}w(u,v)$最大。
* TSP：给定图$\mathcal{G=\{V,E\}}$,其中节点表示城市，边表示路线，TSP任务的目标是找到能够访问所有节点的最短路线，且该路线的终点为起点。
* 最大独立集(Maximal Independent Set, MIS):给定图$\mathcal{G=\{V,E\}}$,独立集定义为$\mathcal{S\subset V}$,在该集合内任何一对节点间没有相连的边。MIS任务就是找到具有最大数量节点的独立集。

其中的一些问题可建模为点/边注释（分类）问题，其目标为识别一个点/边是否在解决方案里，而这类任务非常适合GNN处理。但直接将这些任务作为节点/边注释任务可能会导致无效的解。例如，在MIS任务中，两个相连的节点可能会在推断中被标注为1。因此，常常将GNN与一些搜寻启发方法结合在一起搜寻有效解。

在(Khalil et al.,2017)这些问题建模为一个序列节点选择任务，并使用RL学习，GNN用于RL框架中的状态表示。通过对不完全解中序列化地增加节点来构造完整解，这些节点是贪婪地序列化选择的，选择方式是根据最大化RL框架的评价函数，该评价函数用于评估解（或不完全解）的质量。完成节点选择后，再通过一个辅助函数来将它们组织为有效的解。

在(Li et al.,2018e)中，作者将问题建模为节点标注任务。在训练阶段，将每个训练样本中的节点标注为0或1，1表示节点在解的集合里。完成训练后，给定新样本，GNN模型输出每个节点在解集合里的概率得分，根据概率得分，使用贪婪搜索算法递归地构造有效解。

在（joshi et al.,2019）中，作者将问题建模为边标注任务，用于解决TSP问题。在训练阶段，将每个训练样本中的边标注为0或1，1表示边在解的集合里。完成训练后，给定新样本，GNN模型输出每条边在解集合里的概率得分，根据概率得分，使用集束搜索递归地构造有效解。

## 15.3 学习程序表示

使用图进行变量误用检测和软件脆弱性检测等任务一种自然的想法就是将程序视为一种特殊语言中的文章，然后就可以使用NLP技术进行处理，但将源码表示为符号序列常常不能捕捉代码中的句法和语法关系，因此，最近的研究尝试将源码构造为图，并使用GNN进行表示学习。

将源码构造为图的方法包括如下几种：

* 摘要句法树(AST):代码解析器使用AST来理解代码结构并发现句法错误，AST中的节点由句法节点（编程语言语法中的非终止符）和句法符号（终止符）构成，使用有向边表示父-子关系。
* 控制流图（CFG)：用于描述程序执行时所有潜在的遍历路径，CFG以声明和条件构成节点，条件声明如$if,switch$等是构造不同路径的关键节点，CFG的边即声明控制的转移。
* 数据流图（DFG):用于描述程序如何使用变量，其以变量为节点，以变量的修改和使用为边。
* 自然编码序列（NCS):为一个源码序列，边根据源码的顺序连接邻域编码符号。

这些图还可以进一步组合为更复杂的图，从而同时编码句法和语法。该方向节点级的应用如变量误用检测见(Allamanis et al., 2017)，图级应用如程序脆弱性检测见(Zhou et al., 2019).

## 15.4 物理中的交互动态系统推理

自然中交互系统无处不在，物理中的动态系统是其中最具代表性的一种。交互系统可很自然地表示为图，对象即节点而交互即边。典型的动态系统包括：

* N-body:N-body域中，存在N个对象，每个对象都对其他对象存在作用力，力的大小取决于它们的质量和相对距离。由于它们见的关系是成对的，因此可以存在$N(N-1)$种关系，构成一个全连接图，如太阳系。
* 弹跳球(bouncing balls):弹跳球系统中有两类对象，球和墙。球持续运动，与其他球或静止的墙相撞，因此也存在$N(N-1)$种成对的关系，从而将系统建模为一个全连接图。
* 带点粒子：在带电粒子中，每个粒子都带正电或负电，每对粒子间都存在交互，因此也可以构造为一个全连接图。

此类任务的目标是：给定动态系统的历史（或初始）状态，推断其未来状态。动态系统中的状态可表示为对象的轨迹$\mathcal{T}=\{\mathbf{x_i,...x_N}\}$,其中$\mathbf{x}_i=\{\mathbf{x}_i^{(0)},...,\mathbf{x}^{(t)}_i\}$,通常对象的状态信息包含其位置和速度。

在(Battaglia et al., 2016)中，作者提出了一种交互网络来学习动态系统的未来状态，该模型是一种特殊的GNN，其中包含了关系中心函数和节点中心函数，关系中心函数用于建模节点间的交互影响，节点中心函数使用关系中心函数的输出更新节点的状态，因此关系中心函数可视为信息函数，而节点中心函数可视为更新函数。通过设计不同的函数，交互网络可以处理不同的对象和关系，原文中还提出了一种更广义的框架，称为**图网络**。

交互系统常常假设对象间的关系是已知的，但在实际中这种情况可能是不现实的。（Kipf et al.,2018)提出了一种能够推断关系类型同时也能预测未来状态的模型，它是一种变分自编码框架，encoder和decoder都使用GNN建模，encoder应用于原始图$\mathcal{G}$，以观测轨迹为输入，预测关系类型，根据encoder输出的关系类型信息编码的图记为$\mathcal{G'}$,其作为decoder的输入，decoder的目标是预测未来的状态。







